_«Санатана Дхарма не была кем-либо создана, у нее нет конкретной даты основания, нет конкретного основателя.  
 Санатана Дхарма - вечный божественный закон, который содержит все духовные знания. Это закон, данный Брахмой-творцом. Этот закон был изложен в Ведах, Упанишадах (Упанишады— ​суть всех четырех Вед) и всему человечеству следует изучать его»._   
*Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Джи*

_«…И создал лучшую форму— ​дхарму. Дхарма— ​это кшатра [самой] кшатры [т. е. «сословия» аристократов и воинов]. Выше той дхармы нет ничего. И слабый одержит победу над сильным с помощью дхармы, будто с помощью царя…»._  
*Брихадараньяка-упанишада*

*Дхарма* — ​высшее начало мира, соответствующее, с одной стороны, сущности вещей (кшатра кшатры), с другой— ​правде, познавательной и моральной истине. Дхарма отождествляется с высшими духовными началами— ​Пурушей и Атманом. В Чхандогья-упанишаде различаются три «ветви дхармы», которая здесь имеет значение «долга»:  
* жертвоприношение, изучение Вед, подаяние;   
* аскеза;  
* ученичество как пребывание в доме учителя (брахмачарья). 

В Тайттирия-упанишаде дхарма— ​«правда» и «благо».्म dharma IAST, пали धम्म dhamma IAST)— ​индийский философский и религиозный термин:   
* совокупность установленных норм и правил, соблюдение которых необходимо для поддержания космического порядка. Также, в зависимости от контекста, дхарма может означать:
* «нравственные устои»,  
* «религиозный долг»,  
* «универсальный закон бытия» и т.п. В этом случае, понятие дхармы перекрывает значения и «религии», и «права», и «морали».  

Буквально переводится как «то, что удерживает или поддерживает» (от санскритского корня дхар—  «поддерживать»). В другом аспекте, под «дхармой» подразумевают неделимые единицы бытия (в буддизме). Дхарма означает природное неотъемлемое качество (качество, тенденция, долг). Дхарму можно понимать также как праведную жизнь. В системе целей человеческого существования (пурушартха) дхарма— ​одна из четырех задач человека и ведического общества, наряду с задачами приобретения (артха), удовольствий (кама) и «освобождения» (мокша), притом задача накопления дхармы как «религиозного капитала» является основополагающей. В санскрите, хинди и других индийских языках нет эквивалента слову религия. 
 Дхарме наиболее близки понятия «правды» (сатья), «заслуги» (пунья) и «блага» (кушала). Дхарма, обладающая десятью признаками, определяется как:  
_«Постоянство, снисходительность, смирение, непохищение, чистота, обуздание чувств, благоразумие, знание Веды, справедливость и негневливость...» (VI, 92)._  
_«Законы Ману»_ 

**Санатана** —  означает «без начала и конца». Текст просто для демонстрации

**Санатана Дхарма** в переводе с санскрита означает «вечная религия», «вечный путь», «вечный закон», «вечная истина».

**Санатана Дхарма** — ​это понятие, обозначающее общий источник всех религий, которые не были сотворены человеком, а являются божественными откровениями — ​знаниями, специально переданными божествами и святыми в поддержку людям. Санатана Дхарма — ​нисходящая «религия» — ​апурушея. Эти знания существуют вечно и проявляются в мире людей по мере необходимости.

**Санатана Дхарма** является проявлением космического закона — ​Риты — ​закона гармонии, устанавливающего порядок во Вселенной и само существование Вселенной.

**Санатана Дхарма** — ​синоним «ведической культуры», «индуизма». Индуизм (Ведическая культура)— ​это третья по числу последователей религия в мире после христианства и ислама. Индуизм исповедуют более 1 млрд человек, из которых около 950 млн живут в Индии и Непале. Сами индуисты называют себя санатани, арии, хинду. Индийская культура в целом (семейство разнородных традиций и философских школ, возникших на полуострове Индостан и имеющих общие черты, принимающих авторитет Вед) есть проявление Санатана Дхармы. В индуизме отсутствует единая система верований и общая доктрина.

 <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/sfFKxDB-uQk" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>
