«Мы - арии! Принадлежность арийско-ведической культуре - это не родство по крови, по генам. Арийско-ведическая культура - это культура Духа, культура Сердца, культура духовного выбора. Я становлюсь арием в тот момент, когда решаю им быть. Когда я делаю выбор! … Духовный выбор определяет нашу культуру, а не наоборот. Изначально, любая культура строилась на Дхарме. Дхарма - сакральный принцип духовного пробуждения».  
_(из сатсанга Гуруджи от 09.05.2011г.)_


Духовный выбор определяет культуру, а Вера определяет духовный выбор. Девять основных положений веры (шраддх) представляют собой краткое изложение индуистской духовности и принадлежности ведической традиции. 


1. Индуисты верят в божественность Вед, самого древнего писания в мире, и почитают Агамы как равно откровенные. Эти исконные гимны - слово Бога и основа Санатана Дхармы, вечной религии, которая не имеет ни начала, ни конца. 


_«Под священным откровением (cruti) разумеется Веда, а под священным преданием (smrti) - шастры, (содержащие предписания) дхармы (dharmacastra); эти оба во всех делах не должны быть оспариваемы, так как дхарма возникла от них»._ «Законы Ману» Веды— ​от слова «ведать», «знать» —  это священные тексты, излагающие Истину, вечные знания, которые были переданы человечеству божественными существами и святыми. Истина вечна, она только приобретает разные формы при своем воплощении. И Веды — это чистое воплощение истины. На их основе возникли разнообразные духовные традиции, религиозные течения, духовные Школы. Веды никогда не менялись, не редактировались, никакая часть их не объявлялась устаревшей, или не соответствующей духу времени. Веда состоит из четырех частей: Ригведы, Яджурведы, Самаведы и Атхарваведы. Каждая из них состоит из Самхиты — сборника стихотворных текстов (мантр), одной или нескольких Брахман— ​ритуальных комментариев, Араньяк— сборников богословских текстов и тесно примыкающих к ним Упанишад —философских трактатов. Упанишады заключают суть всех Вед в четырех Махавакьях:  
* Праджнянам Брахма—«сознание есть Брахман» («Айтарея-упанишад» 3.3 «Риг-веды»)   
* Тат твам аси - «то ты еси» («Ты есть То) («Чхандогья-упанишад» 6.8.7 «Сама-веды»)  
* Ахам Брахмасми - «Я есмь Брахман» («Брихадараньяка-упанишад» 1.4.10 «Яджур-веды»)  
* Аям атма Брахман - «Атман есть Брахман» («Мандукья-упанишад» 1.2 «Атхарва-веды»)  


2. Индуисты верят в одно всепроникающее Верховное Существо, которое одновременно имманентно и трансцендентно, одновременно является и Создателем, и Непроявленной Реальностью. (В философии это называют абсолютным монизмом)

_«Шива сказал: Знаешь ли ты, кто такой Бог? Бог - это не Вишну, Шива, Брахма, не ветер не солнце и не луна, не царь, не я и не ты, Не Лакшми и не разум. Бог не имеет формы и не делим. То блаженство и величие, которое никем не сотворено, не имеет ни начала ни конца —  это Бог, который есть чистое Сознание. Только это следует восхвалять, этому молиться, ибо только это является всем»._  
_«Йога Васиштха», гл.6»_


3. Индуисты верят, что Вселенная претерпевает бесконечные циклы создания, сохранения и растворения. «От того, насколько мы поймем принцип существования Вселенной, времени и пространства, зависит наше мировоззрение и, соответственно, наш духовный путь». Гуру Джи Видение, мировоззрение и вера зависят от состояния сознания наблюдателя. 
Джаграт (в Упанишадах называется вишва) —  соответствует бодрственному состоянию сознания. Когда ум, праны и таттвы двигаются, ум создает свою реальность. И реальность эта — сансара. Человек осознает себя «Я — человек! Я —  личность!». Реальным для человека является видимый материальный мир.  
Свапна (тайджаса). Более тонкое состояние сознания, когда есть тонкое движение ума —  это состояние сна со сновидениями. В этом состоянии осознавание «Я —  сознание!». Мир творится памятью, или образами подсознания —  тонкий мир.  
Сушупти (праджня) —  мир соответствует сну без сновидений. Состояние сознания, при котором йогин открывает истинную таковость вещей, реализует Чистый Свет и пространство Осознавания. Выходит за тонкое тело и стремится к причинному, каузальному телу (карана-шарира).  
Турья (или турьятита) —  это трансцендентное —  за пределами трех состояний сознания! Это— ​сахаджа-стхити. Это проникновение в Пустотность, осознавание Её, и слияние с Ней.  

В Адвайта-веданте существуют три философские школы и три теории творения Вселенной:   
* Сришти-дришти-вада — теория постепенного творения Вселенной, 
* Дришти-сришти-вада —  теория мгновенного творения Вселенной —  одним актом сознания, 
* Аджата-вада —  теория нетворения, непричинности. (Дришти —  определенное кармическое видение) 


1. Сришти-дришти-вада —  теория постепенного Творения: 
_«Это обычная общепринятая теория физического творения Вселенной, которая нам известна. Она говорит, что время течет из прошлого в будущее, что Вселенная родилась в результате большого взрыва, что в ней есть субъектобъектные линейные связи, причинно-следственные отношения. Первая теория (теория постепенного творения) полностью согласуется с нынешней научной картиной физического мира. С точки зрения постепенного творения Вселенная творится, затем разрушается, она существует определенные промежутки времени (кальпы и юги), живые существа планомерно развиваются в своей эволюции, проходя различные стадии от камней, минералов, низших существ, животных, людей до богов, великих богов, творящих Вселенные (Брахм), до тех пор, пока они не воссоединятся с Абсолютом. Это общепринятая теория, которой придерживаются пураны, такие как «Рамаяна», «Махабхарата», общепринятый взгляд йоги для начинающих»._  
_«Сатгуру Свами Вишну Дэв. Трактат по запредельной интуитивной логике мистического постижения»_



таблица

Согласно этой теории, сегодняшнее время по ведическому летоисчислению: 5118 год Кали-юги, 28-я Махаюга 7-я манвантара, Эпоха Ману Вайвасваты, кальпа вепря, первый день 51 года великого Перво-Бога-Творца.   
Сришти–дришти-вада —  это теория, которая доступна состоянию сознания вишва (джаград) и ей пользуются люди (в относительном измерении).  

2. Дришти-сришти-вада —  теория мгновенного творения Вселенной.  
Мир, Вселенная —  есть проекция сознания. Мир — есть продукт нашего разума. Вселенная творится ежемгновенно, с каждым актом сознания. Эта теория важна для йогина. Именно ею он пользуется в практике самоузнавания.  
 В основе всех явлений (время, пространство, причина, следствие) лежит осознавание «я есмь». Дришти-сришти-вада говорит, что каждый объект одновременно существует в каждой точке пространства. Прошлое, настоящее и будущее существуют одновременно. 
_«Ты спрашивал о случае, когда чей-то друг и враг молятся для противоположных результатов в святом месте. Все это предопределено бесконечным сознанием в самом начале. Святость мест и благочестивое поведение позволяют человеку обрести благодать и исполнить желание в таких местах. И даже если человек был грешником, то груз его греха или облегчается, или вообще убирается благодаря благословению. А если сила греха и сила благословения одинакова, тогда возможно в будущем появление специально двух тел в сознании для отработки как греха, так и благодати»._  
_«Йога Васиштха»_

Квантовая физика подтверждает слова риши Васиштхи. Суперпозиция —  … корпускулярно-волновой квант, не имея стороннего наблюдателя, может существовать лишь потенциально, и получает реальный статус только при фиксации в сознании наблюдателя.


Реальность в Адвайта Веданте субъективна. Человек сам творит свою реальность … в пределах реальности, созданной Брахмой-Творцом. 


3. Аджата-вада или «теория нетворения или непричинности» считается высшей теорией. 
Это то, как святые описывают этот мир из состояния сахаджа-самадхи. Поэтому —  это истинная теория.
  
_«Нет ни творения, ни разрушения, Ни судьбы, ни свободы воли, Ни пути, ни достижения. Это окончательная истина»._  
_Шри Рамана Махарши_  
_«По-настоящему бодрствуют только те, кто глубоко укоре- нен в естественное присутствие, кто отделил себя от органов чувств»._  
_Свами Вишнудевананда Гири_


4. Индуисты верят в карму, закон причины и следствия, по которому каждый индивидуум создает собственную судьбу своими мыслями, словами и поступками. Закон кармы действует тогда, когда живое существо считает себя «делателем», верит в то, что может делать и достигать по своей воле, то есть обладает менталитетом деятеля и «достигателя». Обусловленный ум в авидье, под влиянием обычных страстей и повседневных желаний, ради получения выгоды, создает условия для новых и новых рождений в материальном теле. Но, подобно тому, как жареное семя не прорастает, так и бескорыстные, бесстрастные действия, не приводят ни к каким результатам, а способствуют искоренению, разрушению уже накопленных последствий действий (отпечатков— ​самскар и васан), и тем самым ведут к освобождению. 


_«Действуй, оставив желание награды или результатов труда, без мотивации удовольствия или выгоды. Таким образом объекты чувств будут лишены стремления, но останутся тем, что они есть. Даже когда возникает ощущение удовольствия от взаимодействия с объектами, пусть оно приводит тебя обратно в Сознание. Не стремись к результатам действия и в то же время не будь бездеятельным. Или будь привержен и тому и другому, или ни тому и ни другому— ​как получится. Потому что желание делать или не делать связывает, а отсутствие такого желания —  Освобождение»._   
_«Йога Васиштха», гл.6_


Благодаря этому знанию живое существо обретает возможность осознанно и целенаправленно формировать свою судьбу. В «Йога Васиштхе», «Трипура Рахасье», в связи с этим говорится о важности собственных усилий, свободе воли и выбора. Гуру Джи так говорит о карме: 

_«На сатсанг мы приходим, чтобы освободиться от нашей кармы. Карма ждёт нас. Стережёт, поджидает. Она только и ждёт, пока мы обратим на неё внимание и начнём действовать, делать, ставить цели. Она уже давно внутри нас ожидает. Её задача убедить нас в том, что надо многое сделать, что мы несовершенны, что есть много-много условий для нашего счастья. Её задача вовлечь нас в этот поток. Карма —  это как бы такая сила иллюзий —  маха-майя. Она уже есть в тонких каналах. Тело —  это карма. Прана, апана, самана —  это карма. Т.е. всё это состоит из кармы. Мы сами есть воплощение кармы»._ 

_«Дхарма —  «Исполненность» —  ей квинтиллионы лет. Закон кармы —  вторичный закон —  частный случай Дхармы для сансары, как закон преступного мира»._  


Садху —  это те, кто решили выйти из сансары, выйти из круга перевоплощений. Это становится возможным через йогу, через очищение, усмирение ума, отрешение от привязанностей. Необходимо накапливать семена белой кармы,— ​пунья и сукрити— ​духовные заслуги, накапливать саттву служением и следованию методу, который дает Гуру.

Закон кармы работает по-разному в зависимости от состояния сознания. 
1. Прямолинейный —  «что посеешь, то и пожнешь» —  действует для тех, кто живет в материальном мире. Для кого тело — ​главное, а душа —  на каком-то месте. Для людей, понимающих теорию постепенного творения Вселенной, причина порождает следствие. 
2. Для сознания Джняни, Мастера, Сиддха и Риши, Богов —  эти связи между причинами и следствиями опосредованные, хотя и взаимозависимые. (На Богов не действуют законы, которые действуют на людей. Им не нужно соблюдать человеческие правила). 

5. Индуисты верят, что душа перевоплощается, развиваясь во многих рождениях до тех пор, пока все кармы не будут исчерпаны и достигнута мокша, духовное знание и освобождение от цикла перерождений. 

«О учёная и терпимая душа, после странствий в водах и растениях личность попадает в утробу матери и рождается вновь и вновь. О душа, ты рождаешься в теле растений, деревьев, во всем, что сотворено и одушевлено, и в воде. О душа, сверкающая подобно солнцу, после кремации, смешавшись с огнем и землей для нового рождения и найдя прибежище в материнском чреве, ты рождаешься вновь. О душа, достигая чрева вновь и вновь, ты безмятежно покоишься в материнском теле как ребёнок, спящий на руках у матери». 

«Яджур-веда» 

_«Как тело растёт за счет пищи и воды, так индивидуальное «я», питаясь своими стремлениями и желаниями, чувствен- ными связями, зрительными впечатлениями и заблужде- ниями, обретает в соответствии со своими действиями желаемые формы»._  
_«Шветашватара-упанишада» 5.11_



Живое существо —  это Душа, частица Абсолютного Сознания, отделенная от Него неведением. Жизнь любого живого существа — ​это путь возвращения к своему изначальному совершенству, это игра энергий Абсолюта. Именно это знание отвечает на вопрос о конечном результате любой жизни — о возвращении к источнику, к изначальному Совершенству и Блаженству. 

6. Индуисты верят, что в невидимых мирах живут божественные существа и что храмовые богослужения, ритуалы, таинства, так же, как и личное совершение обрядов, создают общение с этими дэвами и богами (принцип мандира). Видимость миров зависит от чистоты сознания (тела, пран) того, кто смотрит. Кармическим видением человек привык видеть только грубую материю —  и это считать реальностью. Но физический мир — ​лишь проекция тонких миров. Внутри каждого живого существа находится в непроявленном виде его божественная сущность, которая сможет проявиться только при правильном эволюционном развитии. 


_«С помощью йоги человек способен значительно расширить свой диапазон восприятия времени и способен видеть не только настоящее, но одновременно прошлое, настоящее и будущее. Весь мир представляет собой единую энергию, вибрирующую с определенной частотой. Частота вибрации и определяет плотность видимых объектов; чем ниже частота колебаний этой энергии, тем плотнее воспринимаемые нами объекты. Повышая свою частоту мы, таким образом, расширяем свой диапазон восприятия реальности. Весь космос —  это единая энергоинформационная структура, и человек, как неотъем- лемая часть космоса, сам является энергоинформационной структурой, постоянно изменяющейся в пространстве и времени»._  
_Свами Вишнудевананда Гири_



_Божества —  это класс существ, отличный от людей. Они ушли в своем эволюционном развитии далеко от людей и начинающих садху. Они помогают в силу своего сострадания и своих карм (это их своеобразная обязанность и духовная практика —  их Дхарма). Общение с существами более высоких измерений возможно благодаря их призыванию, выпол- нению жертвоприношений, ритуалов, благодаря преданному и искреннему служению._   
В Лайя-йоге открывается фундаментальная Природа Ума, и божества —  внутренние, тождественные внешним, Ведическим божествам. 


_«Когда мы слышим о ведических божествах, следует понимать их одновременно как вселенские силы, наделенные соб- ственным разумом, волей, индивидуальностью, и как аспекты нашего сознания. Все они имеют в нас свою долю, свою психическую составляющую, и разделить одно от другого трудно»._ 

_«Когда мы занимаемся визуализацией в садхане Даттатрейи, то мы рассматриваем всех божествзащитников направлений как различные формы Даттатрейи, рассматриваем их в единстве. Рассматривать в единстве, как формы единого Даттатрейи, означает —  не отделять внутренние божества от фундаментального сущностного осознавания, видеть их как проявления одного и того же»._  
_Свами Вишнудевананда Гири_



7. Индуисты верят, что духовно пробужденный учитель, или садгуру, важен для того, чтобы познать Трансцендентный Абсолют, и что так же важны личная дисциплина, праведное поведение, очищение, паломничество, стремление к самопознанию и медитация. 

«Рама, у входа в царство Свободы стоят четыре стражника. Это — ​самоконтроль, дух познания, удовлетворенность и хорошая компания»



«… Тот имеет власть над собой, кто, даже слыша, видя, трогая, нюхая и пробуя то, что считается приятным или неприятным, не впадает в восторг или депрессию. Тот, кто смотрит на все существа одинаково, и контролирует ощущения удовольствия и боли,— ​тот человек имеет власть над собой. Тот, кто, живя среди других, не подвергается их влия- нию, не испытывает восторга или отвращения, как если бы он был во сне,— ​такой человек контролирует себя».

«Сатсанга, или компания мудрых, святых и просветленных людей,— ​еще один охранник ворот к освобождению. Такая компания развивает интеллект, разрушает непонимание и снимает психологические стрессы. Какова бы ни была цена, как бы трудно это не было, какие бы препятствия не возни- кали, никогда не пренебрегай компанией мудрых. Только сат- санга освещает дорогу жизни. Сатсанга превыше всех других видов религиозной практики— ​благотворительности, аске- тизма, посещений святынь и исполнения ритуалов».

_«Заблуждение продолжается до тех пор, пока ты не припа- дешь к ногам просветленных мудрецов и не обретешь у них верное знание»._  

_«Высшее достигается только с помощью собственных усилий и верных действий, которыми зарабатывается божествен- ная благосклонность. Прошлые привычки и тенденции очень сильны поэтому нельзя полагаться только на собственные усилия»._   
_«Йога Васиштха»_



_«Один лишь Гуру, который достиг Самореализации, может помочь ищущему достичь ее»_  
_«Шива-сутра»_  



У человека много учителей … родители адаптируют ре- бенка к жизни, передают «описание мира», учителя в школе, сверстники и т. д. прорисовывают это «описание». Все они поддерживают единую картину мира— ​кармическое, сансар- ное видение. Самым важным Учителем для любого живого существа будет тот, кто раскроет смысл жизни, Истину о себе самом. Если эта истина не будет раскрыта, человек никог- да не сможет реализовать свой божественный потенциал. Только Истина дает благословения и помогает реализовать их. Мирские, относительные знания не смогут в этом помочь. Человек должен стать духовным искателем, потом, воспитав качества садху, стать учеником. 
 Сатсанга превыше всех других видов… потому, что Учение ученик получает от Гуру через Передачу. За пределами слов и понятий — ​прямым введением в недвойственную реальность. 
 Через духовную связь Гуру передает чистое видение, растворяет кармы, препятствия,— ​передает Освобождение. Это Милость, Гуру-крипа. Духовная связь — ​самайя называется «кровь сердца». Без особых отношений Гуру-ученик, без самайи, у ученика не сможет пробудиться внутренний Садгуру, без которого невозможно обрести Джняну.

Индуисты верят, что вся жизнь священна и должна быть любима и почитаема, и потому практикуют ахимсу, непричинение вреда. Бог изначально чист и незапятнан, и сам является источником как чистого, так и нечистого. 
Непричинение вреда на относительном уровне означает памятовать о воздаянии (закон кармы— ​это Дхарма в сансаре).  Если мы причиняем вред (страдания) кому-то,— ​значит мы обязательно испытаем такие-же страдания. На уровне воззрения, Я, Вселенная, Брахман— ​Единое Сознание. И все что видит, чувствует и ощущает живое существо в сансаре— всё это только проекция его же накопленного опыта. Джива, Душа, Атман, который «внутри» и Брахман едины. «Сарва эвам Брахман»— ​Все есть Брахман. Без любви, сострадания, ненасилия невозможна Санатана Дхарма. Это главное, что нужно воспитывать в себе. С этого начинается духовный путь, и «начинается» садху, так как это является сонастройкой с божественным

Ахимса —  первый принцип ямы в йоге Патанджали. Любое насилие —  физическое, умственное, тонкое (неуважение свободы воли и самовыражения «других»), на уровне речи — только лишь проявление эгоизма. 
Истинная ахимса становится доступна тогда, когда садху имеет опорой не свое эго, а Истину, то есть когда установлена самайная связь с Прибежищем— ​Гуру, святыми парампары, Дхармой и Сангхой. 
Вступая на путь Дхармы, принимая символ Веры, Прибежище, садху дает внутренние обязательства. Одно из этих обязательств — жить, основываясь на Четырех Бесконечных, на благо всех живых существ. Медитация «Четырех Бесконечных состояний Брахмы» (Четырех Брахма-вихар, 4БСБ):  
Безграничной Любви, Святого Сострадания, Радости и Великой Равностности гармонизирует как сознание, так и окружающий мир вовне (как отражение сознания). Также, она закрывает врата новых рождений в сансаре. Медитация 4БСБ —  одна из основных в Школе Лайя-йоги.


_«Эти четыре Брахма-вихары, бесконечных состояния Брахмы, бога-творца, есть в нас изначально, надо просто открыть их в себе и держаться во всех случаях жизни. Когда мы встали на путь йоги, на путь монашества, мы должны сделать это своим способом отношений с другими, видением мира. …Йог всегда должен быть внутри дружественным, добро- сердечным, любящим, сострадательным, равностным, какие бы демоны его ни искушали. В этом суть Четырех Бесконеч- ных. Когда Четыре Бесконечных достигают глубины, они становятся чистым видением. Чистое видение—  это куль- минация Четырех Бесконечных»._  
_Свами Вишнудевананда Гири_


Индуисты верят, что никакая отдельно взятая религия не учит единственному пути к спасению прежде всех остальных, но что все истинно религиозные пути являются гранями Чистой Любви и Света Бога, заслуживающими терпимости и понимания
Так как разные Души имеют разные качества, то и знания им нужны различные. Поэтому, знания многообразны в своих проявлениях. В Индии, огромное разнообразие духовных религий и традиций, которые уже много тысячелетий мирно сосуществуют потому, что они имеют одну общую основу, — Санатана Дхарму —  Вечный Божественный Закон.


_«Кто как ко мне обращается, в таком облике я и являюсь человеку»_, —  сказал Кришна Арджуне на поле Курукшетра. 

Главные ценности ведической трациции —  Вера —  Шраддха, Бог —  Любовь без условий ко всему «видимому и невидимому», Дхарма— как, смысл жизни, долг, Путь к Богу.


«Я спал и видел, что жизнь —  это радость  
Я проснулся и увидел, что жизнь —  это долг.   
Я выполнил свой долг, и жизнь стала радостью».   


Рабиндранат Тагор
