_Санатана Дхарма — это «тело» Учения Адвайта-веданты, его внешняя часть, физическое проявление во Вселенной, в кармическом видении людей, в сансаре — это культура Санатана Дхармы. Это среда, в которой сейчас живут индийцы и непальцы._


Внутренний уровень Учения — это философия Адвайты. Это воззрение риши Васиштхи, Даттатрейи, Шанкары. Адвайта — это сущность Бытия. Она есть в буддизме, в даосизме, и христианстве, в исламе, хотя её так и не называют. В Санатана Дхарме (в индуизме) она четко и ясно сформулирована. Тайный уровень Учения — Лайя-йога — прямой путь практической Адвайты (пратьякша Адвайта) в традиции авадхутов махасиддхов, высшая ступень учений йоги и тантры. Это методы, практики растворения тонкого тела и пяти элементов (два вида Лайи).


Трансцендентный уровень Учения — пребывание в естественном состоянии Сахаджья, «три свободы», Бытие, Праджняна, аманаска, нираламбха — это то, на что мы опираемся и что пытаемся реализовать (Путь и Плод).


Культура Санатана Дхарма отражает внутренние законы, философию, воплощает абсолютные универсальные принципы и законы в жизнь человека (построение общества, социума). 

_«Кроме адвайты в Санатана-Дхарме есть двайта, вишишта-двайта, другие формы. Кроме Лайя-йоги существуют миллионы других видов йоги, кроме ануттара-тантры, различные тантрийские школы, шайва, шакта, вайшнава, сурья, винапада. Кроме веданты есть школы миманса, ньяя, санкхья-йога, вайшешика. Кстати, буддизм, джайнизм и даже учение материалистов чарваков тоже считаются частью огромного дерева Санатана-Дхармы»._
_Гуру Джи_
